[The Heir]
[Ang Tagapagmana]
[Episode 8]
[Episode 8]
[Li Ink]
[Li Ink]
Please take another look.
Pakitingnan muli.
This is medium-grade quality.
Ito ay katamtamang kalidad.
Cut the crap.
Bawasan mo na ang kalokohan.
One catty and 6 taels.
Isang kati at 6 na tael.
Next.
Susunod.
I'm here to collect tools
Nandito ako para mangolekta ng mga kagamitan
and raw materials.
at mga hilaw na materyales.
Your family
Ang iyong pamilya
has been expelled from the clan,
ay pinalayas mula sa angkan,
and your grandfather
at ang iyong lolo
swore never to make ink again.
nanumpa na hindi na muling gagawa ng tinta.
What,
Ano,
the old man
ang matandang lalaki
got the itch to do it again
ang lakas ng loob kong gawin ulit
but was too ashamed to show his face,
ngunit nahihiya siyang ipakita ang kanyang mukha,
so he sent you to sneak in and muddle through?
kaya ka niya pinapunta para palihim na pumasok at mag-abala?
Don't you dare slander my grandfather.
Huwag mong siraan ang lolo ko.
I've been studying ink-making for 3 years.
Tatlong taon na akong nag-aaral ng paggawa ng tinta.
What's so hard about making some lampblack?
Ano ba ang mahirap sa paggawa ng lampblack?
You study ink-making?
Nag-aaral ka ba ng paggawa ng tinta?
She says she studies ink-making.
Sabi niya nag-aaral siya ng paggawa ng tinta.
Since ancient times,
Mula pa noong sinaunang panahon,
I've never heard of a female ink-maker.
Hindi pa ako nakarinig ng tungkol sa isang babaeng tagagawa ng tinta.
Drive her out.
Palayasin mo siya.
She's just wasting my time.
Sinasayang niya lang ang oras ko.
Young lady, please go home.
Binibini, umuwi ka na po.
Go on. Go on.
Sige. Sige.
Who says women can't make ink or lampblack?
Sino ang nagsabing hindi marunong gumawa ng tinta o lampblack ang mga babae?
Which rule says so?
Aling tuntunin ang nagsasabi nito?
If you can show it to me,
Kung maipapakita mo sa akin,
I'll leave immediately.
Aalis na ako agad.
But if you can't,
Pero kung hindi mo kaya,
then I'll go ask the Seventh Old Madam myself.
kung gayon ay tatanungin ko mismo ang Ikapitong Matandang Ginang.
Alright then.
Sige, kung ganoon.
Hold on.
Kapit lang.
We don't accept defective goods.
Hindi kami tumatanggap ng mga depektibong produkto.
The price for low-grade ink is 200 wen,
Ang presyo para sa mababang uri ng tinta ay 200 wen,
and each grade above that
at bawat baitang na lampas doon
adds another 200 wen.
nagdadagdag ng isa pang 200 wen.
I'll take 20 lamps.
Kukuha ako ng 20 lampara.
I'm not finished yet.
Hindi pa ako tapos.
The rule of Li Ink
Ang pamamahala ni Li Ink
is that no matter the quality,
ay kahit ano pa man ang kalidad,
we only buy
bumibili lang kami
starting from 1 catty.
simula sa 1 kati.
One catty?
Isang kati?
So, are you taking it or not?
Kaya, tatanggapin mo ba o hindi?
If you are, sign here.
Kung oo, pumirma ka rito.
If not,
Kung hindi,
then hurry up and leave.
tapos bilisan mo at umalis ka na.
Burning 20 lamps of oil
Pagsusunog ng 20 lampara ng langis
to make 1 catty of lampblack?
para makagawa ng 1 kati ng lampblack?
Young lady,
Binibini,
aren't you talking big?
Hindi ka ba nagsasalita nang malaki?
For a grown man, you sure ask a lot of questions.
Para sa isang lalaking nasa hustong gulang, siguradong marami kang itatanong.
It's just 1 catty of lampblack, isn't it?
Isang kati lang ng lampblack, 'di ba?
For 20 lamps,
Para sa 20 lampara,
if I burn them for 6 days,
kung susunugin ko sila nang 6 na araw,
I'll finish it eventually.
Matatapos ko rin ito sa wakas.
Six days?
Anim na araw?
Stop wasting words with her.
Tigilan mo na ang pag-aaksaya ng mga salita sa kanya.
Hurry up and sign.
Bilisan mo at pumirma ka.
People are waiting.
Naghihintay ang mga tao.
I know.
Alam ko.
[Contracting Party: Li Zhen]
[Partido ng Kontrata: Li Zhen]
Delivery within 4 days.
Paghahatid sa loob ng 4 na araw.
Do not delay the schedule.
Huwag ipagpaliban ang iskedyul.
Within 4 days?
Sa loob ng 4 na araw?
I-It doesn't say that anywhere on here!
W-Wala namang nakalagay diyan dito!
Collecting lamps and making lampblack
Pagkolekta ng mga lampara at paggawa ng lampblack
[Seventh Grandmother's grandniece, Wang Hua'er]
[Pamangkin sa tuhod ng ikapitong lola, si Wang Hua'er]
has always been a 4-day cycle.
ay palaging isang 4-araw na siklo.
You've studied ink-making for 3 years,
Nag-aral ka ng paggawa ng tinta sa loob ng 3 taon,
yet you seem to know absolutely nothing.
pero parang wala ka talagang alam.
Sun Baiyi!
Ginawa nila!
Hold on.
Kapit lang.
Let me do the math for you.
Hayaan mong ako ang magkalkula para sa iyo.
In 1 day,
Sa loob ng 1 araw,
you can burn 20 lamps.
maaari kang magsunog ng 20 lampara.
In 4 days,
Sa loob ng 4 na araw,
excluding all the wastage,
hindi kasama ang lahat ng pag-aaksaya,
that only makes 8 taels of lampblack,
na nakakagawa lamang ng 8 tael ng lampblack,
right?
tama?
No matter how you calculate it,
Kahit paano mo pa ito kalkulahin,
you won't be able to deliver enough.
hindi ka makakapagbigay ng sapat na tulong.
That's right.
Tama iyan.
Can you make it?
Kaya mo ba?
Can you guys?
Kaya niyo ba?
-We can't.
-Hindi namin kaya.
But since you already signed,
Pero dahil pumirma ka na,
there's no way you're getting your deposit back.
Walang paraan para mabawi mo ang deposito mo.
You won't make enough anyway,
Hindi ka rin naman kikita ng sapat,
so why don't you just go home
kaya bakit hindi ka na lang umuwi
and cry to your grandfather?
at umiyak sa lolo mo?
Who says I can't?
Sinong may sabing hindi ko kaya?
At worst,
Sa pinakamasamang sitwasyon,
I'll just add 10 more lamps.
Magdadagdag lang ako ng 10 pang lampara.
Ten more lamps?
Sampung lampara pa?
Back in the day, even Eighth Master Li
Noong araw, kahit si Eighth Master Li
only managed 35 lamps at most in the workshop.
35 lampara lamang ang nakapagpatakbo sa loob ng workshop.
And you want 10 more?
At gusto mo pa ng 10?
Come on.
Tara na.
Exactly.
Eksakto.
Even the master ink makers in the workshop
Kahit ang mga dalubhasang gumagawa ng tinta sa pagawaan
wouldn't dare guarantee
hindi maglalakas-loob na garantiyahan
they could tend to 30 lamps at once.
kaya nilang alagaan ang 30 lampara nang sabay-sabay.
You better think this through.
Mas mabuting pag-isipan mo itong mabuti.
If you fail to deliver 1 catty of usable lampblack by then,
Kung hindi ka makapaghatid ng 1 katiting ng magagamit na lampblack sa oras na iyon,
you won't see a penny of the deposit for those 30 lamps.
Wala kang makikitang kahit isang sentimo mula sa deposito para sa 30 lamparang iyon.
Even if the Old Madam herself comes,
Kahit na ang Matandang Ginang mismo ang dumating,
you won't have a leg to stand on.
wala kang paa na tatayuan.
Cut the chatter.
Putulin ang daldalan.
Hurry up.
Bilisan mo.
Here you are.
Narito ka.
Go collect the tools and raw materials.
Kunin mo na ang mga kagamitan at mga hilaw na materyales.
Any later
Kahit kailan
and you won't make it at all.
at hindi mo talaga iyon makakamit.
What an eye-opener today!
Ang galing naman ng pagbukas ng mata ko ngayon!
A bunch of shameless scumbags bullying someone—
Isang grupo ng mga walanghiyang taong nambu-bully ng isang tao—
it's honestly pathetic!
Nakakaawa naman talaga!
Hua'er?
Hua'er?
Hua'er.
Hua'er.
Where have you been all these years?
Saan ka ba nanggaling nitong mga nakaraang taon?
At first,
Noong una,
I planned to set sail from Yuegang in Zhangzhou
Plano kong maglayag mula sa Yuegang sa Zhangzhou
and head back to Europa, my mother's ancestral homeland.
at bumalik sa Europa, ang tinubuang-bayan ng aking ina.
But the maritime ban was too strict,
Ngunit ang pagbabawal sa karagatan ay masyadong mahigpit,
and we couldn't get out at all.
at hindi kami makalabas kahit kailan.
But you know
Pero alam mo
my dad—
ang tatay ko—
he's the type who can never sit still.
siya yung tipong hindi marunong umupo nang tahimik.
Trading goods all the way from north to south,
Ang kalakalan ng mga kalakal ay mula hilaga hanggang timog,
he took us to many places.
Dinala niya kami sa maraming lugar.
I'm telling you, they were absolutely beautiful.
Sinasabi ko sa iyo, talagang magaganda sila.
And you've picked up
At kinuha mo na
quite a lot of vulgar talk too.
medyo marami ring bastos na usapan.
But Zhen,
Pero si Zhen,
why do you need so many tools and raw materials?
Bakit kailangan mo ng napakaraming kagamitan at hilaw na materyales?
Don't even get me started.
Huwag mo na akong simulan.
It's all because of that Sun Baiyi— he totally set a trap for me.
Dahil lahat 'to kay Sun Baiyi na 'yon— talagang naglagay siya ng bitag para sa akin.
I just lost my head for a second.
Nawalan lang ako ng malay saglit.
It's okay.
Ayos lang.
Things will work out somehow.
Magiging maayos din ang lahat kahit papaano.
Well, ladies,
Bueno, mga binibini,
this is way too much
sobra na ito
[Doggie, Ink-Maker, Li Ink]
[Aso, Gumagawa ng Tinta, Li Ink]
for you to carry.
para madala mo.
Let me deliver it for you.
Hayaan mong ihatid ko ito para sa iyo.
Thanks a lot.
Maraming salamat.
Done.
Tapos na.
Let me.
Hayaan mo ako.
Alright then,
Sige, kung gayon,
let's go.
tara na.
Okay.
Sige.
Be careful.
Mag-ingat ka.
Thanks a lot.
Maraming salamat.
Master.
Guro.
Please come inside.
Pumasok ka sa loob.
Watch your step.
Mag-ingat sa iyong hakbang.
Greetings, Master Tian.
Pagbati, Guro Tian.
Everyone.
Lahat.
Welcome. Welcome.
Maligayang pagdating. Maligayang pagdating.
Your ink is really good.
Ang ganda talaga ng tinta mo.
Thank you. Thank you.
Salamat. Salamat.
Alright.
Sige.
Master.
Guro.
Our business is flourishing.
Umuunlad ang aming negosyo.
It truly is.
Totoo nga.
For salaries
Para sa mga suweldo
and miscellaneous expenses,
at iba't ibang gastusin,
it comes to 1,345 taels.
ito ay umaabot sa 1,345 tael.
Mr. Xu,
Mr. Xu,
please come here for a moment.
pumunta ka rito sandali.
Master, I'll go there for a bit.
Guro, pupunta lang ako roon saglit.
My Lady.
Mahal kong Ginang.
Take a look here.
Tingnan mo rito.
This entry is wrong.
Mali ang entry na ito.
Let me have a look.
Tingnan ko.
It should be this number.
Dapat ganito ang numero.
I really did make a mistake.
Nagkamali talaga ako.
You're truly good at calculating, My Lady.
Ang galing mo talaga sa pagkalkula, Mahal na Birhen.
Ronghua.
Ronghua.
Ronghua?
Ronghua?
My dear sister,
Mahal kong kapatid na babae,
hurry and advance me 50 taels of silver.
Magmadali ka at bigyan mo ako ng 50 tael na pilak.
Put it on my tab.
Ilagay mo sa tab ko.
I'm definitely going to meet
Tiyak na makikipagkita ako
the "Lady Scholar" by Xin'an River tonight.
ang "Lady Scholar" sa tabi ng Ilog Xin'an ngayong gabi.
Advance?
Umasenso?
Advance my foot!
Isulong mo ang paa ko!
Father, you're here.
Ama, nandito ka.
Don't give him a single penny.
Huwag mo siyang bigyan kahit isang sentimo.
All you do every day
Lahat ng ginagawa mo araw-araw
is squander money on wine and women.
ay pag-aaksaya ng pera sa alak at mga babae.
Can't you show some ambition for once?
Hindi ka ba pwedeng magpakita ng ambisyon kahit minsan lang?
Learn from Benchang
Matuto mula kay Benchang
and make some contribution to our Tian Ink.
at magbigay ng kaunting kontribusyon sa ating Tian Ink.
Father.
Ama.
But I don't know anything about ink.
Pero wala akong alam tungkol sa tinta.
If you really make me help,
Kung talagang tutulungan mo ako,
aren't you worried I'll just make things worse?
Hindi ka ba nag-aalala na mas lalo ko lang palalalahin ang sitwasyon?
Just look at how useless you are.
Tingnan mo na lang kung gaano ka kawalang-silbi.
Father.
Ama.
Guess who I just saw.
Hulaan mo kung sino ang nakita ko kanina.
Who?
WHO?
Zhen from the Li family.
Si Zhen mula sa pamilyang Li.
She studied ink-making under Li Jinshui for a few years, you know.
Nag-aral siya ng paggawa ng tinta sa ilalim ni Li Jinshui sa loob ng ilang taon, alam mo 'yon.
Now she's full of herself,
Ngayon ay puno na siya ng sarili,
thinking she's become one of the Five Ink-making Grandmasters.
iniisip na siya ay naging isa sa Limang Ink-making Grandmasters.
She actually went to Li's Ink Workshop, from which she was expelled,
Pumunta talaga siya sa Li's Ink Workshop, kung saan siya pinatalsik,
to collect lamps for lampblack making.
upang mangolekta ng mga lampara para sa paggawa ng lampblack.
Are you serious?
Seryoso ka ba?
I saw it with my own eyes.
Nakita ko ito gamit ang sarili kong mga mata.
Benchang still cares so much about her.
Mahal na mahal pa rin siya ni Benchang.
Could it be you still have feelings for her?
Posible kayang may nararamdaman ka pa rin para sa kanya?
Listen up, everyone.
Makinig kayong lahat.
First of all,
Una sa lahat,
Li Zhen
Li Zhen
can't possibly make any good lampblack.
hindi posibleng makagawa ng anumang magandang lampblack.
Secondly,
Pangalawa,
to think that the great leader of the Five Ink-making Grandmasters
isipin na ang dakilang pinuno ng Limang Ink-making Grandmasters
actually has to resort to using his own granddaughter as a front—
kailangan pa talagang gamitin ang sarili niyang apo bilang pagkukunwari—
it's utterly ridiculous.
Nakakatuwa talaga.
That Sun Baiyi,
Ang Sun Baiyi na iyon,
just because he's Sister-in-law's brother in the clan,
dahil lang sa kapatid siya ng hipag sa angkan,
he actually thinks he's some royal brother-in-law to the Emperor.
Sa totoo lang, iniisip niya na isa siyang maharlikang bayaw ng Emperador.
Look at him bullying Zhen like that.
Tingnan mo siya na binu-bully si Zhen nang ganyan.
Not only did he trick her into collecting 30 lamps,
Hindi lamang niya ito nilinlang na mangolekta ng 30 lampara,
but he's also demanding a full catty of lampblack within 4 days.
pero hinihingi rin niya ang isang buong kati ng lampblack sa loob ng 4 na araw.
Father.
Ama.
Why don't you give Zhen some pointers?
Bakit hindi mo bigyan si Zhen ng ilang payo?
She's been sitting there frozen all afternoon
Nakaupo siya roon na nilalamig buong hapon
without even lighting a single lamp.
nang hindi man lang nagsindi ng kahit isang lampara.
I'm afraid
Natatakot ako
the pressure is just too much for her.
Masyado lang talagang mabigat ang pressure para sa kanya.
Besides ink-making,
Bukod sa paggawa ng tinta,
what else have I taught you?
ano pa ba ang itinuro ko sa iyo?
You said,
Sabi mo,
"One must hone oneself through practical affairs
"Dapat hasain ng isang tao ang sarili sa pamamagitan ng mga praktikal na gawain
to stand firm.
upang maging matatag.
Only then can one remain composed
Saka lamang maaaring manatiling kalmado ang isang tao
both in stillness and in motion."
kapwa sa katahimikan at sa paggalaw."
These are the words
Ito ang mga salita
of the Earl of Xinjian,
ng Earl ng Xinjian,
and I, too, hold them to be  true.
at ako rin, naniniwalang totoo ang mga iyon.
Although you've achieved some minor success now,
Kahit na nakamit mo na ang kaunting tagumpay ngayon,
in the end,
sa huli,
you remain unhardened by trials
hindi ka natitinag sa mga pagsubok
and are unable to precisely control the quality of the lampblack.
at hindi kayang kontrolin nang eksakto ang kalidad ng lampblack.
You should guard against arrogance and rashness, and focus entirely on refining your craft.
Dapat kang mag-ingat laban sa kayabangan at pagiging padalos-dalos, at magtuon nang lubusan sa pagpino ng iyong kasanayan.
Why, then, have you grown complacent
Bakit ka nga ba naging kampante
and taken such a reckless risk?
at sumugal nang ganito kawalang-ingat?
Grandfather.
Lolo.
I know I was wrong.
Alam kong mali ako.
Father.
Ama.
Zhen knows she was wrong.
Alam ni Zhen na mali siya.
Moreover,
Bukod dito,
it's not entirely her fault.
hindi naman niya lubusang kasalanan.
Just give her some pointers.
Bigyan mo lang siya ng ilang payo.
She has already completed her apprenticeship.
Natapos na niya ang kanyang apprenticeship.
Since she has such confidence,
Dahil mayroon siyang ganoong kumpiyansa,
let her clean up
hayaan siyang maglinis
her own mess.
sarili niyang gulo.
It'll be a good lesson for her.
Magiging magandang aral ito para sa kanya.
Father.
Ama.
Mother.
Ina.
I can manage this on my own.
Kaya ko itong harapin nang mag-isa.
I won't trouble Grandfather.
Hindi ko aabalahin si Lolo.
Did Zhen
Did Zhen
really come to the smoke shed to collect lamps?
talagang pumupunta sa smoke shed para mangolekta ng mga lampara?
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.
That Sun Baiyi really bullied her terribly.
Talagang binu-bully siya nang husto ng Sun Baiyi na iyon .
You must help Zhen give him a piece of her mind
Kailangan mong tulungan si Zhen na pakalmahin siya.
and teach him a lesson.
at turuan siya ng leksyon.
I'd actually like
Gusto ko talaga
to see how Zhen
para makita kung paano si Zhen
handles this matter.
humahawak sa bagay na ito.
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.
You used to care about Zhen the most.
Dati, si Zhen ang pinaka-pinapahalagahan mo.
But now,
Pero ngayon,
why do you stand by and do nothing?
bakit ka nakatayo lang at walang ginagawa?
Hua'er.
Hua'er.
I
Ako
will eventually grow old one day,
balang araw ay tatanda rin,
and you younger generation
at kayong mga nakababatang henerasyon
will eventually
sa kalaunan ay
have to stand on your own.
kailangan mong tumayo nang mag-isa.
My standing by now
Ang aking kalagayan ngayon
is to help you guys grow.
ay para tulungan kayong lumago.
What's wrong with me?
Ano ba ang problema ko?
I was clearly able to make supreme-grade lampblack before,
Malinaw na kaya kong gumawa ng supreme-grade na lampblack dati,
but why can't I even make the fine-grade now?
pero bakit hindi man lang ako makakuha ng fine-grade ngayon?
Your mind is not at peace,
Hindi mapayapa ang iyong isipan,
so of course you can't make it.
kaya siyempre hindi ka makakarating.
Zhen,
Zhen,
come here.
halika rito.
Mother made some vegetable cakes for you.
Nagluto si Nanay ng mga keyk na gulay para sa iyo.
How come you haven't touched the ones from this morning?
Bakit hindi mo pa ginalaw ' yung mga gawa kaninang umaga?
I have no appetite.
Wala akong gana kumain.
Come on,
Tara na,
eat them while they're still warm.
kainin mo na habang mainit pa.
Zhengliang,
Zhengliang,
can a peaceful mind truly allow one to light 30 lamps at the same time?
Tunay nga bang pahihintulutan ng isang mapayapang isipan ang isang tao na magsindi ng 30 lampara nang sabay-sabay?
Even more than that.
Higit pa riyan.
A peaceful mind
Isang mapayapang isipan
means
ibig sabihin
the ultimate truth is found in absolute simplicity.
ang sukdulang katotohanan ay matatagpuan sa lubos na kapayakan.
With zero distractions,
Nang walang anumang pang-abala,
there's nothing else in this universe
wala nang iba pa sa sansinukob na ito
except the lamps and yourself.
maliban sa mga lampara at sa iyong sarili.
In such a state of supreme focus,
Sa ganitong kalagayan ng lubos na pokus,
even lighting 35 lamps would be effortless.
kahit ang pagsisindi ng 35 lampara ay magiging madali.
These words definitely aren't yours.
Tiyak na hindi sa iyo ang mga salitang ito.
You went to ask Grandfather, didn't you?
Tinanong mo si Lolo, 'di ba?
Well, I saw you were really distressed.
Aba, nakita kong talagang nalungkot ka.
But you know,
Pero alam mo,
Grandfather is a man with a sharp tongue but a soft heart.
Si Lolo ay isang lalaking may matalas na dila ngunit malambot ang puso.
Seeing that I couldn't remember it,
Dahil hindi ko na ito maalala,
he purposely repeated it several times,
sinadya niya itong inulit nang ilang beses,
just waiting for me to come and tell you.
hinihintay ko lang na dumating ako at sabihin sa iyo.
Grandfather is right.
Tama si Lolo.
I was too obsessed with the time limit,
Masyado akong nahuhumaling sa limitasyon ng oras,
filled with anxiety, and acting like a coward.
puno ng pagkabalisa, at kumikilos na parang duwag.
How could I possibly make good lampblack with a mind like that?
Paano ako makakagawa ng magandang lampblack kung ganyan ang isip ko?
It's better to
Mas mainam na
discard all of this completely,
itapon nang lubusan ang lahat ng ito,
and start anew from scratch.
at magsimula muli mula sa simula.
Come on, eat up.
Sige, kumain ka na.
Hold on.
Kapit lang.
Open it and let me see.
Buksan mo at tingnan ko.
There's something wrong with your lampblack.
May problema sa lampblack mo.
How dare you fake it?
Paano mo nagawang pekein?
Save your malicious slander.
Iligtas mo ang malisyosong paninirang-puri mo.
Use those eyes of yours to look closely,
Gamitin mo ang mga mata mo para tumingin nang malapitan,
rub it between your fingers, and you'll see.
Kuskusin mo ito sa pagitan ng iyong mga daliri, at makikita mo.
Sure. I'll rub it.
Sige. Kukuskusin ko.
Everyone else's lampblack
Lampblack ng lahat
is pitch-black,
ay madilim na madilim,
but yours—
ngunit sa iyo—
look—
tingnan—
why does it have a grayish tint?
bakit ito may kulay abo?
You're young,
Bata ka pa,
yet you already act like a slippery old fox.
pero kumikilos ka na parang isang madulas na matandang sorra.
Too bad your craftsmanship is lacking.
Sayang at kulang ang husay mo.
Trying to play mind games with me?
Sinusubukan mo ba akong paglaruan sa isip?
No way.
Hindi pwede.
Weigh it.
Timbangin mo.
One catty and 2 taels.
Isang kati at dalawang tael.
One catty and 2 taels?
Isang kati at dalawang tael?
How much fake material did you mix into this?
Gaano karaming pekeng materyal ang hinalo mo dito?
I'll say it one more time:
Sasabihin ko ulit ito nang isang beses:
I didn't fake it.
Hindi ko ito pekein.
You two, take a look.
Kayong dalawa, tingnan ninyo.
See if I'm right.
Tingnan mo kung tama ako.
Manager Sun is right.
Tama si Manager Sun.
There's indeed something wrong here.
May mali talaga dito.
Looks like it's been spiked with pine lampblack.
Mukhang binalutan ito ng pino lampblack.
Did you hear that?
Narinig mo ba iyon?
I, Sun Baiyi,
Oo, Sun Baiyi,
have been working here for 6 to 7 years.
nagtatrabaho dito nang anim hanggang pitong taon.
Everyone knows I've got eagle eyes.
Alam ng lahat na may mala-agila akong mga mata.
Trying to fool me with such cheap tricks?
Sinusubukan mo ba akong lokohin gamit ang mga mumurahing panlilinlang na 'yan?
You're way too green for that.
Masyado kang berde para diyan.
I really didn't expect this.
Hindi ko talaga inaasahan ito.
To think that the grand Li Ink
Isipin na ang dakilang Li Ink
would employ such ignorant people like you.
mag-eempleyo ng mga ignorante na tulad mo.
Nonsense.
Kalokohan.
Manager Sun is the most knowledgeable expert among us.
Si Manager Sun ang pinakamaalam na eksperto sa amin.
If you had a better attitude,
Kung mas maganda ang iyong saloobin,
seeing how pitiful you look,
nakikita kung gaano ka kaawa-awa ang itsura mo,
I might accept it
Maaaring tanggapin ko na
as low-grade lampblack
bilang mababang uri ng lampblack
to be used for cheap, coarse ink.
gagamitin para sa mura at magaspang na tinta.
And should I
At dapat ba akong
kneel and thank you for that?
lumuhod at nagpapasalamat para diyan?
Then I'll proceed strictly by the book
Kung gayon, magpapatuloy ako nang mahigpit ayon sa libro
and confiscate your deposit.
at kumpiskahin ang iyong deposito.
Since you're a young lady,
Dahil ikaw ay isang dalaga,
I won't pursue
Hindi ko itutuloy
any other charges.
anumang iba pang mga singil.
Everyone,
Lahat,
wouldn't you say I'm being fair?
Hindi mo ba sasabihing patas ako?
Fair.
Makatarungan.
Is Manager Sun fair or not?
Patas ba o hindi si Manager Sun?
Absolutely fair.
Talagang patas.
He's the fairest.
Siya ang pinakamaganda.
-Fair.
-Patas.
What an eye-opener today.
Ang daming nakakapukaw ng pansin ngayong araw.
I just won't believe
Hindi lang ako maniniwala
that in all of Huizhou,
na sa buong Huizhou,
there isn't a single person who can recognize quality!
wala ni isang tao ang nakakakilala sa kalidad!
Please.
Pakiusap.
Next.
Susunod.
Master.
Guro.
Nowadays, even if the Chen, Li, and Pan families joined forces,
Sa kasalukuyan, kahit na magsanib-puwersa ang mga pamilyang Chen, Li, at Pan,
they still wouldn't be enough to rival the Tian family.
Hindi pa rin sila magiging sapat para makapantay ang pamilyang Tian.
The current Hui Ink workshops
Ang kasalukuyang mga workshop ng Hui Ink
care only about fighting each other for profit,
ang mahalaga lang ay mag-away-away para sa pakinabang,
with absolutely no interest in reforming their craft.
na walang anumang interes sa repormasyon ng kanilang kasanayan.
The prosperity of a decade ago,
Ang kasaganaan noong isang dekada na ang nakalilipas,
when master craftsmen emerged one after another, is long gone.
kung kailan sunod-sunod na lumitaw ang mga dalubhasang manggagawa , ay matagal nang wala.
If the Tian family didn't have the influence it has today,
Kung ang pamilyang Tian ay walang impluwensyang taglay nila ngayon,
then my return this time
pagkatapos ang aking pagbabalik sa pagkakataong ito
would seem rather pointless.
ay tila walang saysay.
Let's head into the city.
Pumasok na tayo sa lungsod.
Everyone!
Lahat!
The Huizhou ink industry has been passed down for a century
Ang industriya ng tinta sa Huizhou ay naipasa sa loob ng isang siglo
and is renowned throughout all of Huaxia.
at kilala sa buong Huaxia.
Behind this glory lies
Sa likod ng kaluwalhatiang ito ay naroon
generations of Hui Ink makers,
mga henerasyon ng mga gumagawa ng Hui Ink,
racking their brains
pag-aaklas ng kanilang mga utak
to research recipes
magsaliksik ng mga recipe
and working day and night
at nagtatrabaho araw at gabi
to perfect their craft,
upang maperpekto ang kanilang kasanayan,
and that is what created today's prosperity.
at iyan ang lumikha ng kasaganaan ngayon.
However, what makes Hui Ink truly exceptional today,
Gayunpaman, ang tunay na nagpapatangi sa Hui Ink ngayon,
besides its exquisite production methods,
bukod sa mga mahusay na pamamaraan ng produksyon nito,
is the meticulous selection of ingredients.
ay ang maingat na pagpili ng mga sangkap.
To guarantee supreme quality...
Para masiguro ang pinakamataas na kalidad...
Is Miss Li Zhen...
Si Binibining Li Zhen ba...
Musk is added...
Idinagdag ang Musk...
Putting on a street performance or something?
Magpapalabas ng palabas sa kalye o kung ano pa man?
To the ink.
Sa tinta.
Who performs with a jar in their arms?
Sino ang magtatanghal na may hawak na garapon?
What, is she doing magic tricks?
Ano, gumagawa ba siya ng mga mahiwagang trick?
And even...
At kahit...
This girl
Ang babaeng ito
-is full of crafty little schemes. -The lampblack
-ay puno ng maliliit na tusong pakana. -Ang lampblack
is incredibly demanding.
ay lubhang hinihingi.
As it happens,
Habang nangyayari ito,
today I have a jar
ngayon ay mayroon akong garapon
of lampblack here
ng lampblack dito
of exceptionally fine quality.
ng pambihirang pinong kalidad.
Though this lampblack was obtained
Bagama't nakuha ang lampblack na ito
by burning lamp oil from
sa pamamagitan ng pagsunog ng langis ng lampara mula sa
Li Ink's lamp allotment,
Ang alokasyon ng lampara ni Li Ink,
the smoke shed manager,
ang tagapamahala ng smoke shed,
Sun Baiyi,
Sun Baiyi,
was blind to its worth.
bulag sa halaga nito.
He insisted that my lampblack
Iginiit niya na ang aking lampblack
was of poor quality,
ay mababa ang kalidad,
confiscated my deposit,
kinumpiska ang aking deposito,
and refused to accept my lampblack!
at tumangging tanggapin ang aking lampblack!
Since Li Ink won't accept it,
Dahil ayaw itong tanggapin ni Li Ink,
fine then—
sige kung ganoon—
I'll auction it off right here on the street.
Ipapa-auction ko 'yan dito mismo sa kalye.
Whoever recognizes its value
Sinumang kumikilala sa halaga nito
and offers the highest price can have it!
at nag-aalok ng pinakamataas na presyo, maaari mo itong makuha!
A street auction?
Isang subasta sa kalye?
It's been a long time
Matagal na panahon na
since we've had this kind of excitement here in Huizhou, right?
Simula nang magkaroon tayo ng ganitong klaseng excitement dito sa Huizhou, 'di ba?
-Yes. -That's right.
-Oo. -Tama iyan.
If this jar of lampblack
Kung ang garapon na ito ng lampblack
is truly of premium quality,
ay tunay na may mataas na kalidad,
then Li Ink
pagkatapos ay Li Ink
is in for trouble!
ay mapapahamak!
Come on, let's head back to Li Ink.
Tara, balikan natin si Li Ink.
Hua'er,
Hua'er,
hurry and show everyone our premium lampblack.
Dalian mo at ipakita mo sa lahat ang aming premium lampblack.
Alright.
Sige.
Come on, everyone.
Tara na, lahat.
Come take a look.
Halika at tingnan.
Come on.
Tara na.
Come and take a look, everyone.
Halina't tingnan ninyong lahat.
Our lampblack is of premium quality.
Ang aming lampblack ay may de-kalidad na kalidad.
This stuff doesn't look that great.
Hindi naman ganoon kaganda ang hitsura ng mga ito.
It looks a bit grayish.
Medyo kulay abo ang itsura nito.
Exactly.
Eksakto.
No wonder Li Ink wouldn't accept it.
Hindi nakakapagtaka kung bakit hindi ito tinanggap ni Li Ink.
You two might not know this:
Maaaring hindi ninyo ito alam:
the finer the lampblack,
mas pino ang lampblack,
the lighter the color.
mas mapusyaw ang kulay.
If you can't tell,
Kung hindi mo masabi,
you can reach in
maaari mong maabot
and rub it with your fingers.
at kuskusin ito gamit ang iyong mga daliri.
Give it a try.
Subukan mo.
Check it out. Come on.
Tingnan mo. Tara na.
Try it. Try it.
Subukan mo. Subukan mo.
Look at it against the light.
Tingnan ito laban sa liwanag.
Doesn't the color look different?
Hindi ba parang iba ang kulay?
It's quite fine indeed.
Medyo maayos naman talaga.
How is it?
Kumusta naman?
The color is different now, isn't it?
Iba na ang kulay ngayon, 'di ba?
That's what it's supposed to be like.
Ganoon dapat ang sitwasyon.
Come on, let's continue.
Tara, ituloy natin.
Come on.
Tara na.
Come on, let me show you.
Halika, ipakita ko sa iyo.
Ink iridescence?
Iridescence ng tinta?
Isn't that a phenomenon found only in the most premium finished ink?
Hindi ba't iyan ay isang penomenong matatagpuan lamang sa pinaka-de-kalidad na tapos na tinta?
You might be surprised to hear this,
Maaaring magulat ka na marinig ito,
but it's not ink iridescence.
pero hindi ito iridescence ng tinta.
It's simply that the lampblack is extremely fine,
Napakapino lang talaga ng lampblack ,
and combined with the gloss of tung oil,
at sinamahan ng kinang ng langis ng tung,
it gives off this kind of lively luster.
Nagbibigay ito ng ganitong uri ng masiglang kinang.
So according to what you're saying,
Kaya ayon sa sinasabi mo,
-this is supreme-grade lampblack? -Supreme-grade lampblack?
-ito ba ay supreme-grade na lampblack? -Supreme-grade na lampblack?
Supreme-grade lampblack?
Lampblack na may pinakamataas na kalidad?
Yes! This is indeed supreme-grade lampblack!
Oo! Ito nga ay talagang supreme-grade na lampblack!
Come on!
Tara na!
Everyone, take a look.
Lahat kayo, tingnan ninyo.
Come and take a look.
Halika at tingnan mo.
Let me see.
Tingnan ko.
Come on.
Tara na.
Take a look.
Tingnan mo.
It really is.
Talaga nga.
Take a look, everyone.
Tingnan ninyo, lahat.
You actually managed to make supreme-grade lampblack?
Nakagawa ka ba talaga ng supreme-grade na lampblack?
Could it be that your grandfather helped you?
Maaari ka bang tinulungan ng lolo mo?
Mr. Ma.
Ginoong Ma.
This lampblack was indeed made by me.
Ako talaga ang gumawa nitong lampblack na ito.
It has nothing to do with my grandfather.
Wala itong kinalaman sa lolo ko.
Li Ink refused to accept my lampblack,
Tumanggi si Li Ink na tanggapin ang aking lampblack,
so I'm auctioning it here on the street,
kaya ibinebenta ko ito dito sa kalye,
fair and square.
patas at tapat.
If any of you still have doubts,
Kung mayroon pa ring sinuman sa inyo ang may mga pagdududa,
you are more than welcome to go
malugod kang tinatanggap na pumunta
and verify the facts with me
at patunayan ang mga katotohanan kasama ko
and that Sun Baiyi one by one.
at ang Sun Baiyi na iyon isa-isa.
Alright!
Sige!
The starting price is 1 tael!
Ang panimulang presyo ay 1 tael!
The highest bidder wins!
Ang pinakamataas na bidder ang panalo!
The starting price is 1 tael?
Ang panimulang presyo ay 1 tael?
So what if it's of supreme-grade quality?
Paano kung ito ay may pinakamataas na kalidad?
It's just a jar of lampblack after all.
Isa lang naman 'yang garapon ng lampblack kung tutuusin.
Exactly.
Eksakto.
The starting price is too high.
Masyadong mataas ang panimulang presyo.
Who would buy it?
Sino ang bibili nito?
Me. Me!
Ako. Ako!
I bid 1 tael and 5 mace!
Nag-bid ako ng 1 tael at 5 mace!
Alright, now the price is 1 tael and 5 mace!
Sige, ang presyo ngayon ay 1 tael at 5 mace!
One tael and 5 mace!
Isang tael at limang mace!
One tael and 8 mace!
Isang tael at walong mace!
Alright, one tael and 8 mace from this gentleman!
Sige, isang tael at 8 mace mula sa ginoong ito!
Two taels!
Dalawang tael!
I bid 2 taels!
Nag-bid ako ng 2 tael!
I bid 2 taels and 3 mace!
Nag-bid ako ng 2 tael at 3 mace!
I bid 2 taels and 8 mace!
Nag-bid ako ng 2 tael at 8 mace!
Two taels and 8 mace!
Dalawang tael at 8 mace!
I bid 3 taels!
Nag-bid ako ng 3 tael!
Three taels. Three taels.
Tatlong tael. Tatlong tael.
Three taels!
Tatlong tael!
Four taels!
Apat na tael!
Four taels?
Apat na tael?
Any more bids?
May iba pa bang bid?
Four taels.
Apat na tael.
Four taels of silver!
Apat na tael na pilak!
Six taels!
Anim na tael!
Six taels?
Anim na tael?
Who is this guy?
Sino ang lalaking ito?
He looks a bit unfamiliar.
Medyo hindi pamilyar ang itsura niya.
Anyone else want to bid against my master?
May iba pa bang gustong makipagkumpitensya laban sa aking amo?
Six taels. Six taels, right?
Anim na tael. Anim na tael, tama ba?
If not,
Kung hindi,
then this jar of lampblack
tapos itong garapon ng lampblack
goes to my master.
mapupunta sa aking amo.
This young gentleman truly knows his stuff.
Talagang alam na alam ng binata na ito ang kanyang mga ginagawa.
Is there anyone else here
May iba pa ba rito?
who would like to raise the bid?
sino ang gustong magtaas ng bid?
Me! Me!
Ako! Ako!
I... I...
Ako... Ako...
I bid 6 taels and
Nag-bid ako ng 6 na tael at
1 mace.
1 babae.
Seven taels.
Pitong tael.
Eight taels.
Walong tael.
Nine taels.
Siyam na tael.
Nine taels?
Siyam na tael?
Li family!
Pamilya Li!
Ten taels from the Li family!
Sampung tael mula sa pamilyang Li!
Ten taels from the Li family?
Sampung tael mula sa pamilyang Li?
Why is the Li family here?
Bakit nandito ang pamilyang Li?
Alright.
Sige.
Ten taels from Li Ink.
Sampung tael mula kay Li Ink.
Any higher bids?
May mas mataas na bid ba?
Fifteen taels!
Labinlimang tael!
In all of Huizhou,
Sa buong Huizhou,
there has never been lampblack sold for 15 taels.
Wala pang lampblack na naibenta sa halagang 15 tael.
Father.
Ama.
Let's not lose our heads along with them.
Huwag tayong mawalan ng ulo kasama nila.
This lampblack
Ang lampblack na ito
is not worth 15 taels.
ay hindi katumbas ng 15 tael.
Let them have it.
Hayaan mo na sila.
[Sun Dahe, Master Ink Maker of Li Ink]
[Sun Dahe, Dalubhasang Tagagawa ng Tinta ng Li Ink]
I'm sorry, everyone.
Pasensya na sa lahat.
It was my foolish son who lacked the eye for quality
Ang hangal kong anak ang walang gana sa kalidad
and made things difficult for you, young lady,
at pinahirapan ka, binibini,
forcing you to resort to
pinipilit kang gumamit ng
selling it on the street.
ibinebenta ito sa kalye.
Since the raw materials used to make this lampblack
Dahil ang mga hilaw na materyales na ginamit sa paggawa ng lampblack na ito
were collected from Li Ink,
ay nakolekta mula kay Li Ink,
it is only right that Li Ink buys it back.
Nararapat lamang na bilhin ito muli ni Li Ink.
Young lady.
Binibini.
Just now, this gentleman bid 15 taels.
Ngayon lang, ang ginoong ito ay nag-alok ng 15 tael.
Would it be acceptable if Li Ink repurchases this jar of lampblack
Katanggap-tanggap ba kung bibilhin muli ni Li Ink ang garapon na ito ng lampblack?
for 15 taels?
para sa 15 tael?
Father! Father!
Ama! Ama!
F-Fifteen taels?
F-Labinlimang tael?
Stop arguing!
Tumigil ka na sa pakikipagtalo!
Father,
Ama,
15 taels? Have you lost your mind?
15 tael? Nababaliw ka na ba?
Her?
Siya?
For this?
Para dito?
She... She...
Siya... Siya...
She's able to make supreme-grade lampblack?
Kaya niya palang gumawa ng supreme-grade na lampblack?
Impossible!
Imposible!
Absolutely impossible!
Imposibleng-imposible!
Anyway,
Gayunpaman,
I don't believe it.
Hindi ako naniniwala.
There's no way she can make it.
Imposibleng makapasok siya.
You bastard!
Puro kalokohan!
Still talking nonsense here!
Nagsasalita pa ng kalokohan dito!
I...
Ako...
See how I deal with you when we get back to the ink workshop.
Tingnan mo kung paano kita pakikitunguhan pagbalik natin sa ink workshop.
Now,
Ngayon,
apologize to the lady immediately.
humingi agad ng tawad sa ginang.
I won't!
Hindi ko gagawin!
Why should I apologize to her?
Bakit ako dapat humingi ng tawad sa kanya?
Look at this lampblack...
Tingnan mo itong lampblack...
Shut up!
Tumahimik ka!
Interesting.
Kawili-wili.
Just apologize already.
Mag-sorry ka na lang muna.
Apologize! Apologize! Apologize!
Humingi ng tawad! Humingi ng tawad! Humingi ng tawad!
See? He apologized.
Kita mo? Humingi siya ng tawad.
Everyone, everyone.
Lahat, lahat.
Since Li Ink has apologized to me,
Simula nang humingi ng tawad sa akin si Li Ink,
then this lampblack...
tapos itong lampblack...
Hold on.
Kapit lang.
This buddy apologized very reluctantly.
Labag sa loob na humingi ng tawad ang kaibigang ito.
It doesn't matter.
Hindi mahalaga.
You don't believe it,
Hindi ka naniniwala,
but I do.
pero ginagawa ko.
Also, you all might have misunderstood just now.
Isa pa, maaaring hindi ninyo naintindihan ang lahat ngayon.
When I said 15 taels,
Noong sinabi kong 15 tael,
I didn't mean silver,
Hindi pilak ang ibig kong sabihin,
but 15 taels of gold.
kundi 15 tael ng ginto.
15 taels of gold?
15 tael ng ginto?
So much money.
Ang daming pera.
Who is this exactly?
Sino nga ba talaga ito?
No matter how rich the Li family is,
Kahit gaano pa kayaman ang pamilyang Li,
they wouldn't do something like
hindi nila gagawin ang isang bagay na tulad ng
spending 15 taels of gold on a jar of lampblack.
gumagastos ng 15 tael ng ginto sa isang garapon ng lampblack.
This gentleman here truly has an eye for quality.
Talagang may malasakit sa kalidad ang ginoong ito .
However,
Gayunpaman,
today's auction
subasta ngayon
is hereby cancelled.
ay kinakansela rito.
-Cancelled?
-Kinansela?
Why?
Bakit?
Since when does anyone turn down money?
Kailan pa may tumatanggi sa pera?
Just as
Tulad na lang
Master Sun just said,
Sabi lang ni Master Sun,
the raw materials and tools I used
ang mga hilaw na materyales at kagamitang ginamit ko
to produce this lampblack
para makagawa ng lampblack na ito
all came from Li Ink,
lahat ay nagmula kay Li Ink,
so this lampblack
kaya itong lampblack
should rightfully
dapat nang may karapatang
belong to Li Ink as well.
ay kabilang din kay Li Ink.
I only held this street auction
Isinagawa ko lang ang subasta sa kalye na ito
because Sun Baiyi
dahil hindi nila ginawa
deliberately humiliated me
sinasadya akong ipahiya
earlier,
mas maaga,
and I wanted to seek justice
at nais kong humingi ng hustisya
and preserve my dignity.
at pangalagaan ang aking dignidad.
But now that
Pero ngayon na
Li Ink
Li Ink
has publicly apologized to me,
humingi ng tawad sa akin sa publiko,
I won't
Hindi ko gagawin
pursue this matter any further!
ituloy mo pa ang bagay na ito!
Great!
Magaling!
Besides, sir,
Bukod pa rito, ginoo,
the 15 taels of gold you offered
ang 15 tael na ginto na iyong inialay
far exceeds the true value of
higit na lumalagpas sa tunay na halaga ng
my lampblack.
ang lampblack ko.
I cannot go against my conscience
Hindi ko kayang labanan ang aking konsensya
and do business with you at that price.
at makipagnegosyo sa iyo sa presyong iyon.
How about this?
Kumusta naman ito?
Later,
Kalaunan,
I'll make a new pot of lampblack
Gagawa ako ng bagong paso ng lampblack
for you for free
para sa iyo nang libre
as an apology.
bilang paghingi ng tawad.
What do you think?
Ano sa tingin mo?
No need.
Hindi kailangan.
It seems this young lady
Mukhang ang dalagang ito
is not someone who covets small gains.
ay hindi isang taong naghahangad ng maliliit na pakinabang.
I'm impressed.
Humanga ako.
I also wish this young lady
Sana rin ay maging maayos ang lahat para sa binibining ito
prosperous business in the days ahead!
masaganang negosyo sa mga darating na araw!
Great!
Magaling!
Thank you, sir.
Salamat po, ginoo.
Great! Wonderful!
Magaling! Kahanga-hanga!
Congratulations! Congratulations!
Binabati kita! Binabati kita!
Thank you, everyone.
Salamat sa lahat.
The tools and raw materials are all here,
Nandito na lahat ang mga kagamitan at hilaw na materyales,
caught red-handed!
nahuli sa puwesto!
As expected, the supreme-grade lampblack was made by Li Jinshui.
Gaya ng inaasahan, ang supreme-grade lampblack ay ginawa ni Li Jinshui.
Eighth Master Li,
Ikawalong Guro Li,
you treat an oath like a child's play.
Itinuturing mong parang laro ng bata ang isang sumpa.
That's not very decent of you.
Hindi ka naman ganoon ka-disente.
President Hu.
Pangulong Hu.
Eighth Master Li.
Ikawalong Guro Li.
Li Zhen's auctioning of the supreme-grade lampblack
Ang subasta ni Li Zhen ng supreme-grade lampblack
that originally belonged to the Li family openly on the street
na orihinal na pagmamay-ari ng pamilyang Li na lantaran sa kalye
has already violated the industry taboo.
ay lumabag na sa bawal sa industriya.
And now,
At ngayon,
some people are convinced
may mga taong kumbinsido
that the lampblack
na ang lampblack
wasn't made by Li Zhen,
hindi ginawa ni Li Zhen,
but by you.
kundi sa iyo.
Eighth Master Li,
Ikawalong Guro Li,
you'll have to explain this
kailangan mong ipaliwanag ito
clearly to the Literary Association.
nang malinaw sa Samahan ng mga Manunulat.
President Hu.
Pangulong Hu.
Jinshui.
Jinshui.
Jinshui?
Jinshui?
Hurry up
Bilisan mo
and explain it clearly to everyone.
at ipaliwanag ito nang malinaw sa lahat.
Jinhe.
Jinhe.
This lampblack
Ang lampblack na ito
was made by our Zhen herself, working day and night without rest.
ay ginawa mismo ng ating Zhen, nagtatrabaho araw at gabi nang walang pahinga.
Why...
Bakit...
Why do you have to make things difficult for us?
Bakit kailangan niyo pa kaming pahirapan?
What's going on? What are you doing?
Anong nangyayari? Anong ginagawa mo?
What do you want?
Ano ang gusto mo?
Why are you giving my grandfather a hard time?
Bakit mo ba pinapahirapan ang lolo ko ?
You've only studied ink-making for 3 years,
Tatlong taon ka pa lang nag-aral ng paggawa ng tinta ,
yet you managed to keep 30 lamps burning at once
ngunit nagawa mong panatilihing nakasindi ang 30 lampara nang sabay-sabay
and produce 1 catty and 2 taels of superb-grade lampblack?
at makagawa ng 1 kati at 2 tael ng superb-grade na lampblack?
Although I don't know how to make ink,
Kahit hindi ako marunong gumawa ng tinta,
I'd like to ask the experts here—
Gusto kong tanungin ang mga eksperto rito—
could you
kaya mo ba
manage to do that
magawa iyon
after studying ink-making for 3 years?
pagkatapos mag-aral ng paggawa ng tinta sa loob ng 3 taon?
I wouldn't dare to boast like that.
Hindi ako maglalakas-loob na magyabang nang ganoon.
Li Zhen,
Li Zhen,
you claim you can make supreme-grade lampblack.
Sinasabi mong kaya mong gumawa ng supreme-grade na lampblack.
Do you have any proof?
Mayroon ka bang anumang patunay?
Why is it you again?
Bakit ikaw na naman?
I just don't understand.
Hindi ko lang maintindihan.
You've spent decades
Gumugol ka ng mga dekada
toiling away
nagpapakahirap
without being able to make fine lampblack,
nang hindi nakakagawa ng pinong lampblack,
so you insist that no one else can either?
kaya mo ipinipilit na walang ibang makakagawa?
How ridiculous.
Nakakatawa talaga.
Besides,
Bukod pa rito,
it's understandable
naiintindihan naman
that the others don't know,
na hindi alam ng iba,
but Sixth Grandfather
ngunit ang Ikaanim na Lolo
and Uncle Jingdong,
at Tiyo Jingdong,
don't you guys really not know?
hindi ba talaga ninyo alam 'to mga 'to?
When my grandfather first started studying ink-making,
Noong unang nagsimulang mag-aral ang aking lolo ng paggawa ng tinta,
he could easily make supreme-grade lampblack.
madali siyang makakagawa ng supreme-grade na lampblack.
Later,
Kalaunan,
he was even able to keep 35 lamps burning at the same time.
Nagawa pa niyang panatilihing nakasindi ang 35 lampara nang sabay-sabay.
I'm his own granddaughter,
Ako ang sarili niyang apo,
personally taught by him.
personal niyang tinuruan.
So why shouldn't I be able to
Kaya bakit hindi ko dapat magawa
inherit his craftsmanship?
magmamana ng kaniyang kahusayan sa paggawa?
Wouldn't you agree,
Hindi ka ba papayag,
Sixth Grandfather?
Pang-anim na Lolo?
If you really can do it,
Kung kaya mo naman talaga,
then make some right here and let us see.
kung gayon gumawa ka rito at tingnan natin.
Who do you think you are?
Sino ka sa tingin mo?
Tian Bensheng,
Tian Bensheng,
do you know how to make ink?
marunong ka ba gumawa ng tinta?
You don't even know
Hindi mo nga alam
what lampblack-making is, do you?
Ano ang paggawa ng lampblack, ikaw?
I...
Ako...
Why should I prove anything to you?
Bakit ko kailangang patunayan ang kahit ano sa iyo?
President Hu.
Pangulong Hu.
If you don't believe me,
Kung hindi ka naniniwala sa akin,
I can prove it to you.
Kaya ko itong patunayan sa iyo.
It's just that for now,
Sa ngayon lang muna,
I've already used up all the materials in my smoke shed.
Naubos ko na lahat ng materyales sa smoke shed ko.
Once I buy new ones,
Kapag nakabili na ako ng bago,
you're free to inspect it however you like.
Malaya kang suriin ito ayon sa gusto mo.
What's so hard about that?
Ano ba ang mahirap doon?
Our Tian family has plenty of materials.
Maraming materyales ang pamilya Tian namin.
Master Zeng.
Guro Zeng.
Send someone back to Tian's Ink Workshop
Magpadala ng isang tao pabalik sa Tian's Ink Workshop
and bring over the finest fresh materials.
at magdala ng pinakamahusay na sariwang materyales.
Okay.
Sige.
I wouldn't dare!
Hindi ako maglalakas-loob!
I wouldn't dare use your Tian family's things.
Hindi ako maglalakas-loob na gamitin ang mga gamit ng pamilya Tian mo.
Who knows if your Tian family is trying
Sino ang nakakaalam kung sinusubukan ka rin ng pamilya Tian mo?
to plot something again.
para magplano muli ng isang bagay.
You...
Ikaw...
Making all kinds of excuses!
Gumagawa ng kung anu-anong dahilan!
You clearly just don't dare to make lampblack in public.
Malinaw na hindi ka talaga nangangahas na gumawa ng lampblack sa publiko.
Why wouldn't I dare?
Bakit hindi ako maglalakas-loob?
I just don't want to show you how I make it.
Ayoko lang ipakita sa'yo kung paano ko ito ginagawa.
Why should I show you?
Bakit ko naman kailangang ipakita sa'yo?
I won't watch.
Hindi ako manonood.
I just want President Hu to watch it.
Gusto ko lang mapanood ito ni Pangulong Hu.
Then what does that have to do with you?
Kung gayon, ano ang kinalaman niyan sa iyo?
-Go home! -You guys!
-Umuwi na kayo! -Kayo!
All of you grown men
Kayong lahat na mga lalaking nasa hustong gulang
ganging up on a young lady—
pakikipagbuno sa isang dalaga—
do you think it's appropriate?
sa tingin mo ba ay angkop ito?
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.
Why are you here?
Bakit ka nandito?
Zhen.
Zhen.
I brought you the raw materials.
Dinala ko sa iyo ang mga hilaw na materyales.
You can make lampblack right here for them to see.
Maaari kang gumawa ng lampblack dito mismo para makita nila.
I can demonstrate it for you,
Kaya ko itong ipakita sa iyo,
but as for them...
pero kung tungkol sa kanila...
Dear.
Mahal.
You've studied ink-making for 3 years,
Nag-aral ka ng paggawa ng tinta sa loob ng 3 taon,
yet I've never
pero hindi ko pa kailanman
truly seen
tunay na nakita
your real skills.
ang tunay mong mga kasanayan.
President Hu.
Pangulong Hu.
Master Tian.
Guro Tian.
If Zhen
Kung si Zhen
manage to make
makagawa
supreme-grade lampblack on the spot,
supreme-grade lampblack agad-agad,
will you be convinced?
Makukumbinsi ka ba?
Of course we'll be convinced.
Siyempre, makukumbinsi tayo.
Seeing is believing, you know.
Ang makakita ay paniniwala, alam mo.
Zhen.
Zhen.
I originally didn't want to bother with you guys,
Sa simula ayokong makaabala sa inyo,
but since my Seventh Grandmother
pero simula noong ikapitong lola ko
has come in person today,
ay dumating nang personal ngayon,
I'd like to
Gusto ko sanang
take this opportunity
samantalahin ang pagkakataong ito
to let you see
para makita mo
whether my ink-making skills
kung ang aking mga kasanayan sa paggawa ng tinta
have improved over the years.
ay bumuti sa paglipas ng mga taon.
Doggie.
Aso.
Unload the cargo.
Ibaba ang kargamento.
Yes.
Oo.
There's no rush.
Walang pagmamadali.
The quality of lampblack-making
Ang kalidad ng paggawa ng lampblack
also involves an element of luck.
may kasamang elemento rin ng swerte.
If she only lights 1 or 2 lamps,
Kung isa o dalawang lampara lang ang kanyang sindihan,
what if she gets lucky
paano kung swertehin siya
and happens to produce something good?
at nagkataong nagbubunga ng isang bagay na mabuti?
Since we're witnessing it on the spot,
Dahil nasasaksihan natin ito mismo sa lugar,
she should,
dapat niya,
as Master Li said,
gaya ng sabi ni Master Li,
light 30 lamps
sindihan ang 30 lampara
at once.
sabay-sabay.
If she can't make enough supreme-grade lampblack,
Kung hindi siya makagawa ng sapat na supreme-grade lampblack,
then it shouldn't count.
kung gayon ay hindi na ito dapat mabilang.
Isn't that going too far?
Hindi ba't sumosobra na 'yan?
If she can do it, go ahead.
Kung kaya niya, sige lang.
If she can't, then...
Kung hindi niya kaya, kung gayon...
I can.
Kaya ko.
Isn't it just 30 lamps?
Hindi ba't 30 lampara lang naman?
Seventh Grandmother.
Ikapitong Lola.
I, Zhen,
Ako, si Zhen,
can manage.
kayang pamahalaan.
Eighth Master Li.
Ikawalong Guro Li.
To avoid arousing suspicion,
Para maiwasan ang pagdududa,
it's not appropriate for you to stay inside, is it?
Hindi naman nararapat na manatili ka sa loob, 'di ba?
My grandfather is just helping me set things up.
Tinutulungan lang ako ng lolo ko sa pag-aayos ng mga gamit.
Grandfather.
Lolo.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I can do this on my own.
Kaya ko itong gawin nang mag-isa.
Even sitting here isn't appropriate.
Kahit ang pag-upo rito ay hindi angkop.
You should step outside.
Dapat lumabas ka na.
Let's get started then.
Simulan na natin kung gayon.
Lighting 1 lamp.
Pag-iilaw ng 1 lampara.
Lighting 2 lamps.
Pagsisindi ng 2 lampara.
Three lamps.
Tatlong lampara.
Four lamps.
Apat na lampara.
Five lamps.
Limang lampara.
Losing your grip already?
Nawawala na ba ang kapit mo?
Master Li,
Guro Li,
upright and honorable, remember?
matuwid at marangal, natatandaan mo ba?
Lighting
Pag-iilaw
30 lamps.
30 lampara.
Master Jingdong of the Li family,
Si Ginoong Jingdong ng pamilyang Li,
if she really manages to make supreme-grade lampblack in front of us,
kung talagang makakagawa siya ng supreme-grade lampblack sa harap natin,
your Li family will suffer a huge loss.
Malaking kawalan ang mararanasan ng pamilya Li mo.
Not as much as the Tian family, alright?
Hindi naman kasing dami ng pamilya Tian, ​​'di ba?
Get lost.
Mawala.
Who couldn't light
Sino ang hindi makapagsindi
30 lamps?
30 lampara?
But making supreme-grade lampblack... Humph.
Pero gumagawa ng supreme-grade na lampblack... Humph.
A peaceful mind
Isang mapayapang isipan
means
ibig sabihin
the ultimate truth is found in absolute simplicity.
ang sukdulang katotohanan ay matatagpuan sa lubos na kapayakan.
With zero distractions,
Nang walang anumang pang-abala,
there's nothing else in this universe
wala nang iba pa sa sansinukob na ito
except the lamps and yourself.
maliban sa mga lampara at sa iyong sarili.
Do you have any translucent strips of cloth?
Mayroon ka bang anumang mga translucent na piraso ng tela?
Translucent strips of cloth?
Mga translucent na piraso ng tela?
Yes.
Oo.
Zhen,
Zhen,
will this work?
gagana ba ito?
It will.
Gagawin nito.
Let me help you.
Tulungan kita.
Is she going to
Pupunta ba siya sa
make lampblack blindfolded?
gumawa ng lampblack nang nakapiring?
Father.
Ama.
You light so many lamps every day.
Napakaraming lampara ang sinisindihan mo araw-araw.
Isn't it boring?
Hindi ba nakakabagot?
Not at all.
Hindi naman.
I find it quite boring.
Nakakabagot talaga para sa akin.
Father,
Ama,
why don't you find it boring?
bakit hindi mo maramdaman na nakakabagot?
What do you see above the flame?
Ano ang nakikita mo sa itaas ng apoy?
Nothing at all.
Wala talaga.
Open your eyes wide
Buksan nang husto ang iyong mga mata
and look closely.
at tingnang mabuti.
There's a lot of smoke.
Maraming usok.
Look closely.
Tingnang mabuti.
Doesn't it look like
Hindi ba parang
the butterfly I caught for you?
yung paru-paro na nahuli ko para sa'yo?
It does.
Ginagawa nito.
Look, it changed again.
Tingnan mo, nagbago na naman.
Does this look like the kite Zhengliang made for you?
Kamukha ba ito ng saranggola na ginawa ni Zhengliang para sa iyo?
And over there.
At doon sa banda.
That plume looks like a snake.
Mukhang ahas ang balahibo na iyan.
You're right.
Tama ka.
This plume looks like a fly.
Mukhang langaw ang balahibong ito.
There's more. There's more.
Marami pa. Marami pa.
This plume looks like New Year Cake.
Ang plume na ito ay parang New Year cake.
Look at you.
Tingnan mo.
You can even see food in the smoke.
Makakakita ka pa nga ng pagkain sa usok.
Little glutton.
Maliit na matakaw.
Close your eyes.
Ipikit mo ang iyong mga mata.
What sound can you hear?
Anong tunog ang naririnig mo?
I can hear you speaking.
Naririnig kita na nagsasalita.
I meant the sound of the smoke.
Ang ibig kong sabihin ay ang tunog ng usok.
Can you hear the distant sound
Naririnig mo ba ang malayong tunog
of firecrackers?
ng mga paputok?
Yes.
Oo.
Now,
Ngayon,
don't look
huwag kang tumingin
and don't listen—
at huwag makinig—
be like the little dog in the courtyard.
maging katulad ng maliit na aso sa looban.
Use only your nose.
Gamitin mo lang ang ilong mo.
What can you smell?
Ano ang naaamoy mo?
A smell of greasy smoke.
Amoy ng mamantikang usok.
When you unify
Kapag kayo ay nagkaisa
sight,
paningin,
hearing,
pandinig,
and smelling
at amoy
like this
ganito
and open your mind's eye,
at buksan ang mata ng iyong isipan,
even though this is just a small room,
kahit maliit lang itong kwarto,
it contains 32 peaks,
naglalaman ito ng 32 taluktok,
cliffs and springs, birds and beasts,
mga bangin at bukal, mga ibon at mga hayop,
mist and clouds—
ambon at mga ulap—
towering and majestic,
matayog at maringal,
4,000 fathoms high.
4,000 fathoms ang taas.
This is supreme-grade.
Ito ang pinakamataas na grado.
It is indeed supreme-grade.
Ito ay tunay ngang pinakamataas na antas.
It doesn't look like supreme-grade, does it?
Hindi naman mukhang supreme-grade, ' di ba?
Eighth Master Li.
Ikawalong Guro Li.
Your granddaughter
Ang iyong apo
is truly impressive.
ay tunay na kahanga-hanga.